# Carrot Market

## Link
https://carrot-market-clone-test.vercel.app/

## 컨셉
당근 마켓에서 영감을 받은 이 프로젝트는 유저가 
- 개인 중고 상품의 거래
- 게시판 기반의 지역 커뮤니티
- 라이브 커머스
를 통합하여 할 수 있도록 하였습니다.

특히 유저의 지역 정보를 이용하여 동일 지역 유저 간의 상호작용에 중점을 둘 생각입니다.

## 기능
- [2차 인증(email, 휴대폰 메시지) 기반의 로그인](#인증)
- ISR 방식의 데이터 게시(중고상품, 게시글)
  - 수동 페이지네이션 방식의 데이터 인덱싱
 
- geolocation api를 이용해 저장한 위치 정보를 유저 간 상호 작용에 이용
 

## 기술 스택

### nextJS
<details>
<summary> 왜 CRA(create-react-app)가 아닌 nextJS인가 </summary>

#### SEO
- seo는 nextJS의 ssr을 이용하여 얻을 수 있는 분명한 이점입니다. 하지만, 그걸로는 SPA의 이점을 버리기에 합당하지 않습니다. react-helmet과 react-snap이 있다면 크롤러에게 충분히 사이트 메타 정보를 노출하면서 SPA를 사용할 수 있기 때문입니다.
  
#### pre-rendering을 통한 초기 렌더링 속도 향상, 유저 경험 개선
- nextJS를 선택한 가장 큰 이유는 초기 렌더링 속도 향상을 통해 유저의 사이트 이탈을 막을 수 있다는 점입니다.  

#### 유지보수
- nextJS는 디렉토리를 기반으로 page 라우트를 설정가능합니다. 이는 SPA에서 라우팅에 사용하는 react-router-dom에 비해 설정이 간편합니다.

  </details>

### tailwind
nextJS를 이용해서 빌드 단계나 서버 사이드 렌더링을 할 계획이라면, css-in-js는 이런 계획에 맞지 않습니다. 
왜냐하면 css-in-js는 브라우저 단계에서 렌더링되는 데 드는 속도의 문제 등으로 초기 렌더링에 좋지 못한 영향을 줄 수 있기 때문입니다.
또한 유지보수의 관점에서도 tailwind는 클래스를 이용하여 직관적인 스타일링이 가능합니다.
단, 해결해야할 문제도 있었습니다.

- [tailwindCSS 사용 중 마주쳤던 문제](#이슈-해결방안)

### 데이터베이스
- planet scale, prisma

- 데이터 요청 라이브러리
  - SWR | 리엑트 쿼리보다 가벼워 초기 렌더링 속도 향상
 
- typescript


## 기능 세부사항

### 인증
- 유저가 인증 수단으로 email, phone 중 선택
- 1차 인증 주소로 발송된 토큰을 입력하여 인증
  - email 인증 기술 스택: nodemailer
  - phone 인증 기술 스택: twilio

### authorize
- 인증 성공 시, 유저 id를 담은 암호화된 쿠키 저장
  - iron- session | 쿠키를 암호화하는 라이브러리

## 이슈-해결방안
### tailwindCSS에 ambitary value 할당 문제
#### 문제
tailwind에서는 임의의 변수를 동적으로 클래스명의 스타일에 할당하지 못합니다. 이는 tailwind의 작동방식인 JIT의 특징으로, 빌드 단계에서 필요없는 스타일 코드를 생성하지 않기 때문입니다.(즉, 동적으로 빌드 이후에 할당된 스타일은 생성되지 않습니다.) 이 문제를 해결하지 못하면, 공용 컴포넌트의 margin이나 padding 등을 상황에 따라 조정할 수 없습니다. 

#### 해결방안
컴포넌트에서 미리 동적으로 올 가능성이 있는 값들을 변수로 정의해줍니다. 이러면, 빌드 단계에서 tailwind는 해당 변수들을 이용해서 스타일 코드를 생성합니다. props는 이 변수 중 하나를 선택하는 역할을 하면 됩니다.

## 배운 점
CRA+react-router-dom 조합과 비교했을 때, nextJS는 
- 빠른 초기 렌더링을 제공하며 SSR이나 SSG, ISR 등의 선택지를 제공합니다.
- 유지보수의 측면에서 routing을 설정할 때 directory명에 따라 간편하게 설정가능합니다.
- 하지만, SSR이나 ISR은 데이터가 자주 변경되는 지점에서 분명히 비용의 부담이 있을 수 있고, 어떤 경우에는 SPA가 더 나을 수도 있습니다.
